---
title: 01.技術分析有用嗎？
id: is-technical-analysis-useful
created: 2024-05-06T10:52:09
updated: 2024-05-06T10:53:26
source: ""
description: ""
tags: [股票]
---

## 技術分析有用嗎？一文帶你瞭解真相
---

最後更新日期： 2023-04-27

你是否也經常對於投資市場充滿疑問：該買哪支股票？應該在何時賣出？如何把握市場走勢？

技術分析，作為一種利用市場上的 `過去價格` 和 [成交量](https://enjoyfreedomlife.com/six-types-of-relationship-between-volume-and-price/) 等技術指標來分析股票、期貨、外匯等投資品種未來價格趨勢變化的方法，也許能夠為你提供一些幫助。

但你是否對技術分析的有效性和實用性有所疑問？認為技術分析只是在看圖說故事？或是你學了一堆技術分析技巧、策略卻始終無法有效獲利？

本文將和你分享技術分析的原理、重要性、侷限性及該如何學習技術分析，幫助你深入瞭解技術分析的運作方式，從而更好地應對市場波動，提升你的投資成功率。

目錄

-   [為什麼學了一堆技術分析策略、技巧，還是無法在股市賺錢?](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E7%82%BA%E4%BB%80%E9%BA%BC%E5%AD%B8%E4%BA%86%E4%B8%80%E5%A0%86%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90%E7%AD%96%E7%95%A5%E3%80%81%E6%8A%80%E5%B7%A7%EF%BC%8C%E9%82%84%E6%98%AF%E7%84%A1%E6%B3%95%E5%9C%A8%E8%82%A1%E5%B8%82%E8%B3%BA%E9%8C%A2 "為什麼學了一堆技術分析策略、技巧，還是無法在股市賺錢?")
-   [技術分析的原理](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90%E7%9A%84%E5%8E%9F%E7%90%86 "技術分析的原理")
-   [技術分析的重要性](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90%E7%9A%84%E9%87%8D%E8%A6%81%E6%80%A7 "技術分析的重要性")
-   [如何學習技術分析？](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AD%B8%E7%BF%92%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90%EF%BC%9F "如何學習技術分析？")
-   [技術分析的侷限性](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90%E7%9A%84%E5%B1%80%E9%99%90%E6%80%A7 "技術分析的侷限性")
-   [技術分析優點與缺點](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E6%8A%80%E8%A1%93%E5%88%86%E6%9E%90%E5%84%AA%E9%BB%9E%E8%88%87%E7%BC%BA%E9%BB%9E "技術分析優點與缺點")
-   [結論](https://enjoyfreedomlife.com/is-technical-analysis-useful/#%E7%B5%90%E8%AB%96 "結論")

## **為什麼學了一堆技術分析策略、技巧，還是無法在股市賺錢?**

或許你會發現，很多人學了一大堆技術分析的策略以及交易技巧，可能還是無法真正透過技術分析賺到錢。

因此到頭來，多數人就會認為技術分析根本沒有用。

為什麼學了那麼多技術分析的操作技巧還是無法賺錢？其原因可能如下：

**1、心理因素：** 成功的投資者必須學會控制情緒，保持冷靜和理智，不受市場波動影響。即使技術分析提供了股價走勢的預測，但若投資人在操作中被貪婪或恐懼所驅使，將可能做出不明智的投資決策，從而失去資金。

**2、過度依賴技術分析：** 過度依賴技術分析，而忽視其他因素，如基本面分析、市場環境…等，可能導致錯誤的投資決策。技術分析僅是投資決策的其中一個方面，必須和其他因素綜合考慮。

**3、缺乏風險管理：** 風險管理是成功投資的關鍵，投資者必須對風險進行合理的評估和控制。技術分析雖然可以用於提供投資決策的依據，但沒有任何策略可以保證100%的成功，投資者需要對風險有所準備。

想透過技術分析來實現獲利並不是不行，只是投資人必須要先瞭解技術分析基本知識及技能，並懂得合理的做好風險管理，除此之外也需要知道技術分析有哪些侷限，如此一來，才不會過度依賴技術分析的結果而忽略其他因素。

## **技術分析的原理**

技術分析是一種利用市場上的過去價格和成交量等技術指標，來分析股票、期貨、外匯等投資品種未來價格變化趨勢的方法。其基本原理和假設包括以下幾點：

**1、市場價格反映了所有的市場因素**：技術分析假設市場上所有的資訊都已經反映在股價或期貨價格中，包括公司基本面、市場環境、政治事件…等所有因素。

**2、價格趨勢：** 技術分析認為市場價格會呈現出明顯的趨勢，即價格會在一段時間內朝著某一個方向移動。這種趨勢可能是上漲、下跌或橫盤震盪。

**3、歷史會重演：** 技術分析假設歷史上的市場行為會在未來重演，因此，通過對過去的市場走勢和模式的分析，可以對未來市場走勢作出合理的預測。

簡單來說，技術分析的基本原理和假設是基於市場上所有的資訊都反映在價格中，通過對價格、成交量等技術指標的分析，可以發現市場的趨勢和模式，從而對未來市場趨勢作出合理的預測。

## **技術分析的重要性**

技術分析作為投資分析的一種方法，有其獨特的重要性，我們分成兩個層面來討論。

### **技術分析對於短線交易者的重要性：**

首先，對於短線交易者來說，技術分析是非常重要的，因為短線交易者的交易策略通常基於短期的市場波動和趨勢。以下是技術分析對於短線交易者的重要性：

**1、選擇進入和退出的時機：** 短線交易者需要快速進行交易，因此技術分析可以提供關於股票的支撐、壓力及趨勢線…等訊息，幫助短線交易者選擇更好的進場和出場時機。

**2、預測市場的波動和趨勢：** 短線交易者需要預測市場的波動和趨勢，以制定相對應的交易策略。因此透過技術分析對股票市場趨勢的研究來幫助短線交易者瞭解市場走勢的基本方向，以及預測市場的短期波動。

**3、瞭解市場情況：** 短線交易者需要密切關注市場情況，因此技術分析可以幫助短線交易者瞭解股票市場的走勢和相對強弱，以便更好地制定交易策略。

### **技術分析對於長線投資人的重要性：**

對於長期投資人而言，技術分析可能不像對於短期交易者那麼重要，因為長期投資人更關注的是公司的基本面和長期發展潛力。然而，技術分析對於長期投資人來說仍然是有一定的幫助，以下是一些例子：

**1、長期持有股票也需要選擇進入和退出的時機：** 雖然長期投資人主要關注公司的基本面和長期潛力，但是他們也需要選擇進入和退出股票的時機。技術分析可以提供關於股票的支撐、壓力位及判斷趨勢…等訊息，能夠幫助長期投資人選擇更好的進入和退出時機。

**2、投資組合管理：** 長期投資者可能持有多個股票作為投資組合，技術分析可以幫助他們瞭解每個股票的走勢和相對強弱，以便更好地管理投資組合。

**3、判斷趨勢：** 長期投資者也需要判斷市場的趨勢，這可以幫助他們制定長期的投資策略。

## **如何學習技術分析？**

學習任何技能都一樣，需要花費許多時間和努力，當然，想要專研技術分析也是一樣的，以下是一些學習技術分析的建議：

**1、熟悉基本概念：** 學習技術分析的第一步是熟悉基本概念，包括支撐位、壓力位、趨勢線、技術指標…等等。建議閱讀相關書籍、文章、教學影片等等，瞭解這些概念的意義和作用。

**2、累**積**實戰經驗：** 熟悉基本概念後，建議開始實際進入市場中累積交易經驗，由於金融市場千變萬化，很多時候我們所遇到的問題都不會出現在書本上，這需要我們依自身過去累積的實戰經驗來處理所遇到的問題。

因此，在一開始可以使用少部分的資金進入市場，透過不斷的檢視、調整自己的交易策略，才有機會累積足夠的實戰經驗。

**3、研究市場：** 瞭解市場趨勢和動向，需要研究相關的市場報告、新聞、經濟數據等等，以瞭解市場環境和相關因素。

**4、學習技術指標：** 技術指標是技術分析的核心之一，學習不同的技術指標以及它們的應用和意義，並試著將它們應用到實際情況中。

**5、綜合分析：** 技術分析僅是一種分析方法，投資決策不應只基於技術分析，而應該綜合考慮市場趨勢、基本面和其他相關因素，才能制定出合理的投資策略。

**6、持續學習：** 市場環境不斷變化，需要持續學習和更新自己的知識和技能，以適應不同的市場情況。

## **技術分析的侷限性**

雖然技術分析是一個有用的分析工具，但是它也有一些侷限性。以下是一些常見的技術分析侷限性：

-   **無法預測不可預見的事件：** 技術分析是基於過去的市場行為來預測未來走勢，但是它無法預測不可預見的事件，例如自然災害、政治事件等，這些事件可能對市場產生巨大的影響。

-   **容易受到市場情緒的影響：** 技術分析僅僅考慮市場的價格和交易量，它沒有考慮到市場參與者的情緒和心理狀態，這可能導致市場出現異常的走勢，進而對技術分析產生負面影響。

-   **過度依賴歷史數據：** 技術分析通常依賴歷史數據來做出預測，但是過度依賴歷史數據可能導致投資者忽略了市場現況，進而錯失了投資機會或者陷入風險。

-   **無法考慮基本面因素：** 技術分析忽略了公司的基本面因素，例如收益、市場份額、競爭優勢等，這些因素可能對公司的長期發展產生巨大的影響，進而對股價產生重大影響。

-   **可能產生錯誤信號：** 技術分析依賴於技術指標和圖表，但是這些指標和圖表也可能產生錯誤信號，進而導致投資者做出錯誤的決策。

## **技術分析優點與缺點**

#### **優點：**

-   技術分析可以讓投資者對股票等金融資產的走勢有更好的預測，進而制定更明智的投資策略。
-   技術分析相對較容易上手，並且可以提供一些簡單易懂的投資時機。
-   技術分析不需要太多的基本面知識，對投資者來說較為方便。

#### **缺點：**

-   技術分析很難對一些非預期事件做出有效的預測，例如國際政治局勢等突發事件。
-   技術分析的應用需要具備一定的經驗和技巧，對初學者來說較難掌握。

## **結論**

技術分析是一種重要的投資分析方法，它可以幫助投資人識別投資機會和降低風險。

針對短線交易者，技術分析可以幫助他們預測市場波動和趨勢，以及選擇進入和退出的時機。而對於長期投資人來說，技術分析可以提供投資組合管理和風險控制的工具。

然而，技術分析也有其侷限性，例如無法預測不可預見的事件，並且容易受到市場情緒的影響。

因此，投資人應該根據自己的風險偏好和投資目標來選擇適合自己的投資策略，並且不應將技術分析作為唯一的投資決策依據。

在投資時，除了考慮技術分析，也需要考慮基本面分析、市場風險等因素，以制定更全面的投資策略。
